# diary

## 2024年

### 3月





3.4
- 昨晚熬夜打游戏了。。。感觉自己每天活得浑浑噩噩，花在游戏、视频里的时间太多了，自己的进步太慢了。我不想再花时间在这些没法让自己进步的东西上了。
- 多读读书，多掌握点专业能力，多培养一些额外的兴趣爱好，都比打游戏要有价值——虽然可能很少有比游戏有意思的。
- 其实也不是这么说，游戏的话，也有很多可以学习的东西。只不过，我之前都没有专注于学习，而是专注于简单、无脑的快乐。
- 如果一个人愿意去学习，那么游戏里也有很多可以学的东西。也有很多值得思考的东西。
- 还是要保持轻快一点的思考方式，不要陷入过度思考的泥沼之中，不仅

3.1
- 昨晚睡得不是特别好，当然，坐到工位后还是很精神的。不过睡得不是很好。我建议做出以下改变：
	- 还是要规律一点睡觉，晚上12点-12点半差不多就要睡了，不要继续拖了，拖太晚了容易睡不好啦，哪怕闭目养神都好
	- 保暖！
	- 不用想太多，轻松一点比较好。
- 关于上班和摸鱼，上班时间还是以完成任务优先。不要一开始就摸鱼。先制定一下当天需要完成的任务，然后下午6点下班前都去尽快完成任务即可。
- 晚上、中午睡不好，很重要的原因，就是思虑较多、休息不足！建议：
	- 上班期间，不要给自己太大压力，任务量力而为
	- 晚上10点半之后以休息为主，不要坐着了，可以看看书、看看长的视频（电影等）、洗澡，不要打游戏、思考问题，减少刺激
	- 注意力不要过于频繁的转移，过于频繁转移注意力也容易疲惫，从简单的地方、角度入手看问题，保证一件事处理久一点，顺便把相关的事情也处理了。（作废）
	- 注意上班时间，整点起身活动一下。喝点水，看看远处。
	- 晚上回家还是要尽量运动一下。其实下午下班后，吃饭前，也可以运动一下。
	- 平时不要思考过多，保持大脑放空也很重要。走路、洗澡、吃饭，放空大脑吧。尽量不要思考。
- 今天真的有点疲惫，连续两天加班到9点+一整天思虑过度，身体已经有点不舒服了。决定摸一把鱼。身体不舒服的时候要多安排一点休息的时间。太劳累了没啥好处。
	- 身体感觉累了就休息，提前结束当天的工作
- 关于学习新东西，做新的事情，这种事情当然是要做的。不过也会造成一定的心理负担。还是要保持一个比较轻松的状态去做比较好的。之前说，不要过于频繁转移注意力，我觉得这个没必要限制。如果是比较轻松、愉悦的事情，自然会保持较长的注意力，但是比较复杂的事情，保持注意力自然会很累，但是这样的事情就不去做了吗？我看未必，还是要做，保持注意力自然也很累，但是只要不花太长时间就没问题。
### 2月

2.29
- 今天问了自己几个问题
	- 要不要思考？要多思考，吃饭、洗澡、走路的时候可以思考一下
	- 思考地多深？轻松一点即可，太严肃的思考结果一般可行性较低
	- 做点什么？什么都学一点，浅尝辄止，提升自己的广度。
	- 做地多快？轻快一点，行动迅速一点
	- 啥时候做啥事？上班时做上班的事情，下班后（包括加班），学点专业相关的额外知识
- 让”学习不同的知识并实践”这件事变成自己的兴趣，逐渐取代打游戏、刷视频，先去做一做这些事情，然后玩游戏也简单玩一下，不要深入。

2.15
- 顺着自己的感觉去做事情就好了，不用想那么多，不用限制那么多，去做，不要去想。

2.8
- 回到家了，一个人独处的时候，就要多为了自己的目标而去努力，而不是总是玩耍。玩耍，只适合在不适合学习、工作的时候进行。
- 回到家之后，要注意睡眠、休息，晚上12点、中午1点左右，该睡觉时候就睡觉，不要熬夜，睡不着也睡，不要玩手机。每天还是要坚持锻炼，这样晚上睡觉才有困意。
- 按照之前散步的时候的计划，休息时间，要已完成琐事、收拾好房间为优先，而不是只知道玩耍。
- 其他时间，就专注于一两项娱乐即可。一段时间内，只专注于一两件事即可。
- 要做的正事，分为两种，一种是每天都做的，一种是需要计划的。一开始的计划，还是简单为主，比如一段时间内只列出几件要做的事情，然后去完成即可，不需要制定什么定期的计划，先去做起来，再说细节。
- 每天都要做的，有挺多的，比如饮食的222原则，每天运动1h（天冷就在室内，否则就散步），睡觉按时睡觉。然后休息时间，则是先琐事、收拾房间。差不多就这些。有别的再补充，先这样。然后具体的要做的一些，目前先从整理笔记开始，整理完去做点别的。整理笔记的原则，复习一下。
- 具体的事情，分为两种：
	- 一种是系统学习（学习）
	- 一种是解决问题（实践）
- 实践的时候，注意几个原则：
	- 优先解决问题，不要钻牛角尖
	- 在实践中注意提炼规律（哪怕不完美）
- 在实践、学习的过程中，可能会觉得有些东西很长一段时间内都用不上，那还要去学/做吗？比如js的this函数，相关的知识可能很少会被用上，那是否还有必要学？学习也是有成本的，不过只要目标基本正确，就可以了，沉下心来安心学一下额外的知识也不要紧的。还是专心完成目标吧。
- 当自己休息时间，如果有一点犹豫是要学习还是玩耍，那就去学习。直到学到不想学了再休息。
- 在不适合学习的时候，就安心玩耍。一段时间内，专心于一种玩耍的方式+拓展眼界。
- 整理笔记，遇到不会的，就要去钻研。其实，不管是解决问题，还是学习，都可能会遇到迷惑的地方。不过钻研要有一个限度，不要钻研过度。对于那些钻研不明白的问题，可以先暂时放弃，等日后再钻研。钻研的正确方法，是从每一个不理解的细节出发，而不是直接搜答案。而且要注意不要太发散，总结：
	- 解决问题或学习，遇到迷惑的地方适当钻研
	- 钻研的时候要从细节出发，不要一口吃成胖子，不要试图直接搜答案
	- 不要太发散，讲究一个适度，而且卡住了就回头，暂时放弃，有一个基本的停止的能力。
- 其实，只要把努力当成一种习惯，就很好接受了。一个人独处的时候，就努力就好了，就当作没有第二条路可以走。
- 也不行，独处的时候，也不能就一直学习工作的，还是要学会劳逸结合，不过这个休息，主要是起身活动一下，可能外加处理一点琐事（学习工作的时候，就尽量不要处理了）。而不能是那个让自己专注的娱乐活动，否则就分心了，而且这样娱乐的效果也不好。
- 休息时间工作，一开始肯定是不习惯的，所以也不要求效率，累了就发发呆休息一下，然后继续，然后每到半点就休息一下。

2.5
- 工作不用每天都花费所有的时间去做，而且如果当天工作比较快，完全可以留一点给第二天去汇报，不用每天都完整地汇报。
- 不过，还是得有所工作，尽量在限定时间内完成更多的工作。

2.2
- 我要多行动，有时间也要多思考。但是我发现以前的思考总是不好，总是在计划，而不是针对发生过的事情寻找规律。实际上，好的思考，要多回忆，多寻找规律，多向后看。而不是总是向前看。当寻找到一些规律，有了一些可行的点子，自然有助于向前发展。
- 我有空闲的时间，应该如何学习？整理笔记要如何整理，我试着自己看一下自己的笔记，但是总感觉有一些笔记很少会被用到，但是忍不住去优化这部分笔记。然后不看的话，又感觉自己学过的东西会被忘掉，完全不看自己的笔记又不太好...不过我知道，看或不看，目标都是为了更好地掌握技术，并且找到更好的工作。我有时候，没有办法分清楚要怎么做，所以，想不清楚的时候，要好好总结规律。首先，笔记是为什么存在的？不能做了笔记，脑子里忘掉了。做笔记，是为了记住。有一些知识是十分常用，最好要记住的。但是真正理解的部分，不能交给笔记。做笔记，也是为了把一些精妙的思考给记录下来，防止之后忘记了，或者说，是一种通过输出倒逼自己思考的过程。记住知识，往往在系统学习的时候，精妙的思考，往往在解决实际问题、做实际的项目的时候。项目笔记，其实没啥必要，还是要根据实际的问题分类。一些小技巧，其实没有必要记录下来，如果当时能想到，那以后肯定也能想到。笔记是做给自己看的，不用面面俱到，照顾到每一个想要了解相关知识的人，所以不要什么都记录。至于表达能力，记录过的笔记，如果没有特殊情况，就不要再随便修改，有不全面的，直接在后面补充即可。过多地修改过去的笔记，会养成随便修改的习惯。这样，提高自己的笔记整理能力，提高笔记的效率。每隔一段时间，便复习一下自己的笔记，然后新的知识也就可以放心地去学了。至于那些用链接就可以解决的问题，就直接贴上链接就好了。没有必要完全记录下来。总结一下，
	- 笔记要记的
		- 系统学习时，那些很重要的，要记在脑子里的，做个笔记放在一起，便于一起记忆
		- 一些精妙的思考（一般是解决问题的时候）
	- 笔记不要记的
		- 过于简单的知识
		- 网上有现成答案的（直接把链接归类就行）
- 实际行动的时候，尽量不要去过多思考，但是遇到迷茫时，就要静下心来思考。
- 笔记整理好之后，就是系统学习，然后做项目，根据兴趣进行即可。最好一段时间有一个目标。

### 2024.1

1.31
- 目标明确，积极行动
- 积极行动，不是用一腔热血，而是用正确的方法
- 行动为主，计划为辅，不要等计划完善了才去行动，只要大致想好了，就可以开始行动了
- 做任务，不要过于专注于一口气从整体去把握，适当放弃整体思维，多用能让自己进入心流的思维方式——这样有助于行动。
- 规划的时候，适当规划，不要追求太赶，也不要太宽裕，适当就好。如果完成不了，就适当调整节奏。
- 规划指引节奏，节奏才能决定最终的速度。
- 学会降低业务代码的质量，换取速度，留出足够的时间给自己学习
- 各种规律，多找找，多总结，不要总是用蛮力。
- 只需要一点点毅力即可，不管多么困难的问题，都不要让自己处于过度焦虑、疲惫、混乱的境地，思考的东西可以少一点，多做一点事。
- 规律多找，多从行动中去尝试，不要害怕走错路，该害怕的是跌倒了没有总结规律，然后重新站起来
- 多去拓展自己的见识，不要总是把自己关在信息茧房里
- 目标就是，24年内，能达到大厂前端的水平
- 还有其他的一些目标，目标不用制定地太完善，太细，重要的是怎么让目标实现。
- 至于攒钱，那就再加一个目标：24年，攒下10w。拍拍脑袋先定一个计划。
- 至于健康，再制定一个目标，24年，让自己的身体变得足够健康，有点肌肉，形体要更健康，也不要有什么疾病什么的。
- 还有一个，就是知识面。我希望自己这一年，能成长为有一个比较丰富知识面的人，并且能够有一定的自我思考。
- 所以目标就是
	- 技术：达到大厂水平
	- 攒钱：10万
	- 健康：健康的形体
	- 知识面：能够达到让人注意的水平
- 每天跑跑步，回家后找点练习形体的资料看看，每次到整点或者半点，起来活动身体
- 技术来说，就是读书，然后做自己的项目，去实践。
- 攒钱，那就是少花钱，不要吃太贵的饭菜，健康餐一般是最划算的。家里的零食，有的话就留着肚子饿的时候吃。能坐地铁就不要打车，能走路就不要坐地铁。
- 知识面，就是要多看点能增长见识的东西。多了解一点提升自己的资讯。
- 具体的行动呢？总有一些
### 2023.12

12.26
- 解决问题主线，推动不了的时候，
	1. 放松一下，看看其他的内容，看几分钟，再回来继续。
	2. 如果身体疲惫，就多活动活动。
	3. 学会妥协。
	4. 如果试了好几次，还是无法推进主线，就求助他人。

12.12
- 感觉解决问题的效率有点低。看来还是得不断总结，多多反思。
- 今天看前端的时候，有一个感触那就是，如果页面比较复杂，那就把精力集中在主线流程上，其他不太相关的可以暂时不管。然后就是，尽量不要在看的时候过于卡壳。看不懂的就暂时先跳过，切忌看的时候去看别的代码，然后忘记回来了。总之，这个能力得锻炼。
- 另外，整理笔记这一点，目前做的还是很不好的。我需要多多整理笔记。最好能做到每天6点之后，专门用于整理笔记。6点之前以产出为主，6点之后，整理、学习为主。
- 今天发现，自己项目里的东西还有很多需要整理的。
- 整理笔记的时候，应该怎么整理呢？在公司还是以项目笔记为主，当前项目（资料、踩过的坑）、过往项目（资料、踩过的坑）。在家里就系统学习的笔记。
- 整理完笔记之后，就要系统地学习了。

12.7
- 玩游戏，感觉太消耗精力了。我觉得自己在休息时间应该学会将精力投入到更有回报的事情上。比如健康、副业上。游戏、视频虽然有趣，但是只是短期的快乐。健康、副业（赚钱）则可以给自己带来长期的收益。

12.5
- 今天从typora迁移到obsidian了。
- 上班时，尽量在每天下午4点前将当天的任务完成（至少能在周报里写足够的内容）。剩余的时间，用于学习成长。
- 学习成长的方法，按顺序做好以下三件事

### 2023.11

11.29
- 计划
  - 需要一个能够整理近期计划的文档
  - 需要有一个帮助制定长、短、近（细化到天甚至上午、下午）的文档，重点是近期要做的事情，还有当天上午、下午的计划
制定后者的时候，一定要注意挑重点。最好在制定的时候，先过一下，把一些重点列出来，每个部分有一个预估的时间，精确到0.5小时这样。然后看一下自己大概有多少小时。（注意，每天上午、下午都要各留半小时用于休息）
执行后者的时候，一定要注意跳过卡点，不要在任何地方停留超过3min以上。特别是，不要想着尝试各种道路，对于要搜索的知识，3min内无法确定的，也不要继续了。
- 习惯
  - 需要有一个复盘的习惯，用于 1. 整理笔记 2. 攻克难点——下班后进行
  - 需要有一个系统学习的习惯——闲暇时间进行

11.7
- 做任务遇到困难，考虑任务紧急程度，如果比较紧急就采用“跳过>钻研”的策略，优先跳过。反之，就“钻研>跳过”，锻炼自己的思维能力。
- 脑子累了困了，就用走一走，闭眼睛的方法恢复精力。

11.6
- 对于以前遗留的文档、文件，每天下班也简单整理一下。优先把东西整理好，再去学新的东西。
- 每一件事用一个文档，每天下班后整理一下这些文档，该合并的就合并一下。
- 不管是学习还是做事情，都要以让自己感兴趣的方式。没有兴趣，做事情效率很低。
- 学习笔记，就用语雀就好，但是要记得偶尔备份一下。
- 还是一件事一件事地完成比较好。下班后的充电，也是如此。
- 下班后充会电，学点知识再回家，一般学到9点左右就可以回去了，路上可以简单锻炼一下。

10.27
- 当要做的事情很多的时候，不要总想着从全局的角度去出发，这样可能会和别人产生重复的劳动。应该先做自己才能做的那部分。

10.23
- 今天决定把精力集中在健康、前端两件事上。我们的精力十分有限，一定要将力用在刀刃上。
- 心得的记录，还是每天晚饭后进行就好了，不用随手记录，那样容易影响效率。
